Le SDE assure la gestion et la protection de la ressource en eau du domaine public de la Nouvelle-Calédonie. Dans ce cadre, il réalise :

- L’instruction des demandes d’occupation ou de modification du domaine public fluvial
- Le suivi de l’entretien des cours d’eau réalisé par les provinces
- Le suivi et le contrôle qualitatif et quantitatif de la ressource en eau
- L’élaboration de projets de réglementation ; des études hydrologiques et hydrauliques
- La cartographie des zones inondables 
- La mise en place des périmètres de protection des eaux

En 1992, la gestion du réseau hydrologique, mis en place par l’ORSTOM dans les années 1950, est transférée à la Direction de l'économie rurale (DER), et s'accompagne de la création de la section hydrologie de la Nouvelle-Calédonie.

En 2001, lors de la création de la DAVAR, à partir de la DER, cette section devient l'Observatoire de la Ressource en Eau (ORE).

En 2012, l'organisation de la DAVAR est à nouveau modifiée et voit la transformation de l'Observatoire en un service, le service de l'eau, dôté de deux pôles :
	- Le pôle protection de la ressource en eau (PPRE)
	- Le pôle mesures et études de la ressource en eau (PMERE)